Pesquisa sobre Grafos

Grafos são estruturas que permitem codificar relacionamentos entre pares de objetos, que podemos chamar de vértices do grafo, e os relacionamentos são suas arestas.

Não é obrigatório que todos os vértices tenham arestas, apenas terá arestas se houver relacionamento entre os objetos.

Os grafos podem ser direcionados ou não direcionados:

Direcionados
Pares ordenados de vértices. As arestas possuem sentido de direção, não existindo ida e volta de relação entre os vértices. Nos grafos direcionados pode haver selfloop.

Não direcionados
As arestas não possuem sentido definido, apenas informam que possui relação. Selfloop não são permitidos.

Caminho é uma sequência de vértices de percorridos de um ponto a outro do grafo. O cumprimento do caminho corresponde a quantidade de arestas que são percorridas.

Grafo Conexo

Todos os elementos (vértices) tem arestas, não existe vértice sem relacionamento.


Fortemente conexo

Existem caminhos para voltar para voltar para o vértice de saída, por exemplo.

Fracamente conexo
Não consegue conectar todos os elementos 

Como os grafos podem ser utilizados no contexto tecnológico?

1-  Os grafos podem ser utilizados por exemplo nas conexões de uma rede social, onde cada usuário é um vértice e as conexões são as arestas.
2-  Os grafos também podem ser utilizados nos bancos de dados criando os bancos de dados de grafos que foram criados para possibilitar o armazenamento de relacionamentos e a navegação por eles.
