Desing Patterns - Padrão de Projetos

Observer

O Observer faz parte da categoria comportamental e é um pardrão de comunicação entre objetos utilizado quando precisamos estar cientes de alterações em outro objeto.
Quando um objeto muda de estado, todos os outros podem ser notificados automaticamente.
Dessa forma ele define uma dependência de um para muitos objetos para quando um objeto mudar de estado todos os seus dependentes sejam notificados e atualizados automaticamente.
Por exemplo, quando recebemos notificações de alguma rede social, que ao receber alguma novidade de um usuário, notifica os demais usuários.

O observer é implementado com dois tipos de objetos: os observaveis e os observadores. Os objetos observáveis possuem uma referência para os seus observadores. Isso torna possível adicionar, remover e notificar todos os seus observadores.

Ponto positivo:
Facilita a comunicação entre objetos em tempo de execução

Ponto negativo:
Pode se tornar complexo manter a ordeem em qua as notificações são enviadas.

Referências:
https://www.youtube.com/watch?v=qjvKY1pk2dU
https://www.youtube.com/watch?v=ioYkXh8NhKc